
Les forces d'oposició, excloses del sistema del torn dinàstic, van anar creixent en mobilització i importància durant el primer terç del segle XX, tot i estar sovint dividides.

## 1. El Republicanisme
Va constituir la principal força d'oposició antimonàrquica. Defensava reformes polítiques profundes i millores socials. Tot i el seu creixement, patia una forta fragmentació interna.

> [!info] Principals partits republicans
> *   **La Unió Republicana (==1903==):** Formada per republicans històrics procedents de la Primera República (Salmerón). Intentava unificar el republicanisme.
> *   **El Partit Republicà Radical (==1908==):** Fundat per **Alejandro Lerroux**.
>     *   Va tenir molta força a Catalunya (especialment a Barcelona).
>     *   **Ideologia:** Populista i extremadament **anticlerical**, fet que li va donar el suport de les classes populars urbanes.
>     *   *Evolució:* Amb el temps va moderar el seu discurs, esdevenint cada cop més conservador i perdent el suport obrer.

---

## 2. Els Nacionalismes
A principis del segle XX, els moviments nacionalistes i regionalistes es van consolidar com a alternativa al centralisme de la Restauració.

### El Catalanisme: La Lliga Regionalista
Fundada el ==1901==, va ser el partit hegemònic a Catalunya fins al 1923.
*   **Base social:** Representava la **burgesia i les classes mitjanes**, per tant, era un partit **conservador**.
*   **Objectius:** Demanava l'autonomia per a Catalunya i la modernització de l'Estat espanyol.
*   **Estratègia:** Possibilista. Van col·laborar puntualment amb el règim de la Restauració per intentar reformar-lo des de dins.

### El Nacionalisme Basc (PNB)
El Partit Nacionalista Basc va consolidar la seva influència.
*   **Ideologia:** Conservador, tradicionalista i **catòlic**.
*   **Objectius:** Reivindicava la recuperació dels furs i l'autonomia per al País Basc.

---

## 3. El Moviment Obrer
Va experimentar un gran creixement en mobilització, tot i que la seva capacitat política per forçar canvis immediats era limitada per la repressió. Es dividia en dues grans corrents:

### Socialisme (Marxistes)
Tenia la seva força principal a Madrid, Astúries i el País Basc.
*   **Partit: PSOE.** Liderat per Pablo Iglesias, defensava la participació política i les millores laborals. El ==1910== va aconseguir el seu primer escó al Parlament (juntament amb els republicans).
*   **Sindicat: UGT** (Unió General de Treballadors). La branca sindical, més moderada que els anarquistes.
*   **El Comunisme (PCE):** El ==1921==, un sector radical del PSOE es va escindir per adherir-se a la Tercera Internacional (soviètica), fundant el **Partit Comunista d'Espanya**.

### Anarquisme
Va ser la ideologia majoritària entre l'obrerisme a Catalunya, València i Andalusia (jornalers).
*   **Evolució:** Va abandonar progressivament la "propaganda pel fet" (terrorisme individual) per abraçar l'acció de masses (anarcosindicalisme).
*   **Sindicat: CNT** (Confederació Nacional del Treball). Fundada el ==1910==.
    *   Va protagonitzar la major part de la conflictivitat social del període mitjançant la **vaga general** i l'acció directa.

---

## 4. El Carlisme
El carlisme va mantenir la seva presència tradicional (Navarra, zones rurals de Catalunya), però com a força residual.
*   Va acceptar la participació electoral sota el nom de **Partido Tradicionalista**.
*   Ideològicament defensava l'ultracatolicisme i l'autoritarisme.